## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

СТАТТЯ 9 КОНВЕНЦІЇ (СВОБОДА ДУМКИ, СОВІСТІ ТА РЕЛІГІЇ)

RUTKAUSKAS v. Lithuania [(№ 15816/20)](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2215816/20%22%5D%7D)

Обставини справи

Справа стосувалася відмови національних органів влади замінити військову
службу заявника на цивільну службу.

Заявник є свідком Єгови та релігійним служителем. Коли відповідно
до Закону про призов його призвали на військову службу в Литві, він відмовився
від служби на підставі своїх релігійних переконань та совісті. Його прохання про
заміну військової служби цивільною службою залишилося без відповіді з боку
військових органів, які 7 вересня 2015 року також вирішили не звільняти заявника
від обов'язкової військової служби. Заявник оскаржив ці рішення
до адміністративного суду, який 31 жовтня 2017 року відхилив скаргу заявника.

Потім заявник подав апеляцію до Верховного адміністративного суду, й,
зокрема, просив цей суд призупинити розгляд справи та звернутися
до Конституційного Суду з питанням, чи не порушує право на свободу релігії те,
що Держава не включила до Закону про призов до військової служби
звільнення від обов'язкової військової служби та альтернативної служби
в національній обороні для осіб, які відмовляються від військової служби
з міркувань совісті. Заявник також зазначив, що військові органи не розглянули
його прохання про проходження альтернативної цивільної служби, і цей факт був
проігнорований судом першої інстанції.

Остаточним рішенням від 16 жовтня 2019 року Верховний адміністративний
суд залишив оскаржувані рішення без змін. Він послався на рішення
Конституційного суду від 4 липня 2017 року та своє попереднє рішення від
[10 квітня 2019 року (див. Teliatnikov v. Lithuania, № 51914/19, §§ 28–30, від 7](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2251914/19%22%5D%7D)
червня 2022 року) і постановив, що конституційний обов’язок громадянина
проходити обов’язкову військову службу або альтернативну службу
в національній обороні поширюється як на священнослужителів церков
і релігійних організацій, які вважаються традиційними в Литві, так
і на священнослужителів нетрадиційних релігійних громад та об’єднань. Таким
чином, існувала правова основа для визнання законним рішення військових
органів не звільняти заявника від обов'язкової військової служби. Крім того,
питання, пов'язані зі статусом заявника як особи, що підлягає призову
на військову службу, такі як те, чи є він медично придатним для проходження
такої служби, або який вид служби – військова чи альтернативна служба
в національній обороні – повинен застосовуватися до нього, або якими мають
бути умови такої служби, не були предметом розгляду у цій справі.
